Prezados, 

Venho por este meio apresentar a solução de infraestrutura que desenvolvemos para facilitar a realização do estudo de mercado pelo 5Gflix. Além disso, apresentamos as respostas às perguntas de negócio que recebemos de vocês, e que foram obtidas através de consultas SQL sobre os dados disponibilizados.

Decidimos realizar uma transformação de dados que possibilitaria comparação da oferta de filmes dos dois concorrentes - a Amazon e a Netflix. Por conta da volumetria dos datasets, e com objetivo de minimizar o custo de armazenamento, tempo de processamento e recursos computacionais necessários para a transformação, usamos apenas um conjunto imprescindível para poder realizar o estudo. Vale ressaltar que nada nos impede de adicionar mais dados de outras fontes, caso for preciso realizar outros tipos de estudo. A solução proposta foi projetada para escalar de acordo com a demanda dos times da 5Gflix e com o volume de dados, sem prejudicar o desempenho do banco de dados.
 
Dado que haverão acessos concorrentes ao banco para a realização de consultas, resolvemos utilizar o serviço gerenciado da Amazon Web Services - Amazon Redshift. É um data warehouse completamente gerenciado que facilita a realização de consultas com alto desempenho, mesmo sendo elas concorrentes. Desta forma o time de BI da 5Gflix conseguirá acessar os dados sempre quando precisar, obter os resultados rápido e sem ter que se preocupar pelo escalonamento e gerenciamento da infraestrutura por baixo. Além disso, o Redshift possui integração nativa com vários softwares de visualização de dados, tais como Tableau, PowerBI ou Amazon QuickSight para poder entender melhor os dados que dispomos. 

Finalmente, seguem abaixo os insights que conseguimos adquirir a partir dos dados após realizar a transformação.

A oferta da Netflix conta com 16656, e a da Amazon 309774 filmes. Apenas 4% dos filmes disponíveis na Amazon estão disponíveis na Netflix. Na media, os filmes da Amazon possuem melhores notas que os disponíveis na Netflix - a média da Amazon é 4.0/5.0e da Netflix é 3.2/5.0. Os dois provedores possuem a maior oferta dos filmes lançados em 2004. No fim, seguem anexados dois arquivos que apresentam os títulos e notas médias dos filmes melhor avaliados de cada um dos provedores que não estão disponíveis no catálogo do outro.

Caso vocês tiverem alguma dúvida sobre a solução que propomos ou precisarem de alguma informação adicional a respeito, ficamos a disposição para agendar uma conversa.

Obrigada,
AM



Boa tarde Daniel,  tudo bem?

Acabei de finalizar o projeto para 5Gflix, gostaria de apresentar em breve a solução proposta. 

O 5Gflix deseja realizar o estudo de mercado para formular a estratégia de negócio que irão adotar. O time de BI, que conta 3 pessoas, precisa de acesso frequente aos dados de mercado dos seus concorrentes para realização de consultas e geração de relatórios. 

Foram fornecidos duas fontes de dados de dois concorrentes - Amazon e Netflix - que apresentam avaliações de filmes feitos pelos usuários. Preparei um script que carrega e transforma cada conjunto separadamente e no final os junta.  Para poder fazer a comparação entre as ofertas de cada um dos provedores, realizei uma transformação adicional que tem como objetivo unificar os títulos que se referem ao mesmo filme ou série.  

Dado que haverão acessos concorrentes constantes ao banco de dados para realização de consultas durante um período de vários meses e também que as consultas envolvidas podem ser complexas com múltiplos “joins” dependendo do que o time de BI queira fazer, o  Amazon Redshift acabou atendendo melhor os requisitos (caso no futuro queiram realizar também consultas ad-hoc o Amazon Athena também poderá ser avaliado). Utilizando o Redshift poderemos garantir alto desempenho de consultas concorrentes para o time de BI e, possibilitar a escalabilidade de arquitetura. Sendo um serviço gerenciado, o cliente poderá focar na solução do problema de negócio dele, sem ter que se preocupar com o provisionamento e escalonamento de infraestrutura. Além disso, poderá adquirir novos insights ao visualizar os dados consultados no banco, graças à integração do Redshift com vários softwares de visualização de dados como Tableau, PowerBI ou Amazon QuickSight, entre outros via JDBC/ODBC. 

Os dados foram salvos em formato Parquet para otimizar o carregamento/descarregamento e volume de armazenamento de dados. Sendo um formato colunar, acabou sendo a melhor solução o cliente poder realizar as agregações e outras análises até mesmo lendo diretamente do S3 (com o Redshift Spectrum). Uma estratégia de manter dados com acesso recorrente no cluster do Redshift e dados históricos de acesso infrequente no S3 para leitura com Redshift Spectrum pode ainda no futuro (com maior volume de dados) escalar e manter custos baixos.

Finalmente, segue em anexo o arquivo zip que contém o conjunto final de dados após a transformação. O conjunto tem 4 colunas: nome da empresa, título do filme, ano de lançamento do filme e a nota dada pelo usuário. Adicionei também um arquivo .sql com as consultas que usei para poder responder às perguntas de negócio que recebemos do cliente. 

Caso tenha alguma dúvida sobre a solução que proponho ou precisar de alguma informação adicional a respeito, fico à disposição para conversarmos.

Muito obrigada, 
AM

